Do you have TDD experience? How do you unit and UI test on iOS?
===============================================================

TDD 는 production 코드를 작성하기 전에 실패하는 case 코드를 먼저 작성하는 기술입니다. 테스트 주도 구현 및 설계는 production 코드를 더도 말고 덜도 말고, 딱 해당 case 를 통과할 수 있는만큼만 구현할 수 있도록 도와줍니다.
적응하는데 시간이 걸리고, 가시적인 결과가 바로 나타나지도 않지만 계속 하다보면 점차 빠르게 개발할 수 있도록 도와줍니다.
TDD 는 코드의 변경이나 리팩토링이 발생했을 때 특히나 진가를 발휘합니다. 왜냐하면 그동안 진행한 테스트 코드들을 통해 변경되지 않는 코드들은 정상적으로 동작한다는 확신을 얻을 수 있기 때문입니다.

XCTest/Quick/Nimble


## XCTest
실패하는 테스트 케이스 작성 -> 통과하도록 구현 -> 성능 향상을 위한 리팩토링, 이 과정을 Red-Green-Refactor cycle 이라고 부릅니다. 각 테스트 케이스마다 공통으로 사용할 만한 것들은 setUp 메서드에서 생성해 놓습니다. 테스트 클래스의 멤버변수 같은 것들 말이죠. 그리고 테스트 종료시 생성된 객체들을 해제하는 등의 작업을 tearDown 메서드에서 수행합니다.

- Unit Test
    - 테스트 케이스 내부에서 loop 를 돌면서 테스트하는 것은 지양해야 합니다. 어떤 index 에서 fail 이 발생하는지 한 번에 알아보기 힘들기 때문입니다. 
    - 코드의 어느 부분에서 문제가되는지 확인하기 어려운 경우에는 "Test Failure Breakpoint" 를 추가하여 실패하는 케이스의 변수/데이터 값들을 분석할 수 있습니다.

- UI Test
    - 먼저 XCUIApplication 객체를 생성합니다. 이 녀석은 테스트할 애플리케이션이라고 생각하면 됩니다.
    - 애플리케이션 객체에는 대표적인 UI Component 들에 접근할 수 있는 프로퍼티, 메서드에 접근하여 테스트를 진행할 수 있습니다.
    - 테스트 케이스를 잘 작성하면 자동화가 가능합니다.
``` swift
// 애플리케이션 받아오기
let app = XCUIApplication()
// collectionView 에 접근하기
let collectionView = app.collectionViews.firstMatch
// collectionView 의 cell 갯수 확인
XCAssertEqual(collectionView.cell.count, 10)
// collectionView 의 5 번째 cell 잡고 swipe up 하기
collectionView.cells.element(boundBy: 5).swipeUp()
```

그러나 iOS UI 개발에 있어서 세세한 테스트 케이스의 작성은 현실적으로 힘든 점이 있습니다. model 이나 business logic 의 경우라면 Unit 테스트 케이스를 작성할만 하지만 일반적인 UI 에 맞춰 케이스를 작성한다는건 꽤나 지루하고 고통스러운 작업이겠죠...

[RWDevcon UI Testing 및 Accessibility 를 자세히 설명하는 영상 링크(목소리와 발음으로 추측컨데.... WWDC 2017 Building Visually Rich User Experiences 에서 강연한 여자인 듯 함)](https://youtu.be/NrHSZgbQ7_k)

## Quick/Nimble
CXTest 를 기반으로 만들어진 테스트 환경을 제공합니다. 테스트를 위해 새로운 클래스를 만들때 QuickSpec 을 상속받아야 하는 번거로움이 있지만 테스트 케이스가 직관적이며 함수형으로 작성할 수 있습니다.