
How would you optimize scrolling performance of dynamically sized table or collection views?
============================================================================================

인터뷰시 중요한 질문 중 하나는 바로 테이블 뷰 스크롤 퍼포먼스에 대한 질문입니다.

테이블 뷰에서의 자주 겪는 큰 이슈는 스크롤링 퍼포먼스에 대한 것이고 제대로 대응하기가 어렵습니다. 가장 큰 문제는 cell 의 높이를 계산하는 것입니다. 사용자가 스크롤 할때마다 다음 이 화면에 제대로 표시될 수 있도록 cell 의 높이를 계산해줘야 합니다. frame 기반으로 계산하면 퍼포먼스가 좋지만 정확하게 계산해야 한다는 단점이 있습니다. autolayout 을 사용한다면 각 constraint 에 맞춰 잘 보여지겠지만 autolayout 이 높이를 계산하는게 앞에서처럼 직접 계산하는 것보다 더 많은 시간이 소요되고 스크롤링 퍼포먼스를 떨어뜨리게 됩니다.

그렇기 때문에 frame 기반으로 직접 계산하는 것이 퍼포먼스를 위해서 좋습니다. 그리고 prototype cell 을 보관하고 있다가 cell 의 높이를 계산할 때 사용합니다. 그 외에 좀 색다르게 접근해 볼 수도 있는데 ASDK(Texture) 와 같은 오픈 소스 라이브러리를 사용하는 것입니다. ASDK 는 background thread 에서 cell 의 높이를 계산하도록 최적화되어 뛰어난 성능을 발휘합니다.


## views
- paque 활성화: transparency 로 인해 불필요한 영역이 draw 되는 것을 방지합니다.( UIColor.clear, gradient 등 배제 )
- clipsToBounds 활성화: 자신의 영역을 벗어나는 부분은 draw 하지 않도록 합니다.
- 불필요한 CALayer 사용 자제: shadow 등의 효과를 주면 연산에 많은 시간이 걸리므로 지양하는 것이 좋습니다.

> 가급적 rendering 에 많은 자원이 소비되지 않도록 하는 것이 좋습니다.


## image
- background 로 이미지 로딩 후 cache 하여 사용합니다.


## scrollView, collectionView
- prefetch delegate 사용: 보여지고 있지 않은 cell 에 대해서 전처리 작업을 진행합니다.
- cell size 계산: cell layout 잡을 때 사용하는 padding, inset 값 등 기본 적용되는 값들을 보관하고 있다가 size 계산시 참고하고, 이미지/문자열 사이즈를 계산해서 size 계산을 합니다.


## Cell 의 content 구조가 복잡한 경우
- autolayout 으로 구조를 잡았는데 performance 가 떨어지는 경우 content 를 구성하는 개체의 layoutSubviews() 메서드를 override 하여 내부적으로 직접 좌표를 잡아주는 것이 성능을 개선할 가능성이 있습니다.
- 혹은 반대의 경우도 있을 수 있으므로 시간을 들여 테스트 해가면서 최상의 performance 를 구현해야 합니다.
- 아니면 dummy cell 을 하나 두고 content 를 설정한 후 sizeToFit() 메서드를 호출하여 자체적으로 크기를 계산하게 한 후 그 값을 cell size 로 사용하는 방법도 있습니다.
- 위의 방법들로도 해결되지 않을만큼 cell content 가 복잡하고 이미지가 크다면 해당 content 들을 슬라이스하여 작은 cell 단위로 만들어 표시하는 것도 하나의 방법입니다. content 의 구조도 슬라이스가 가능해야 하며 특히나 디자이너의 도움이 필요한 방법입니다.

> cell 의 layout 이 간단하면 tableView.rowHeight 에 UITableViewAutomaticDimension 를 설정하고, tableView.estimatedRowHeight 프로퍼티를 사용해서 기본값을 설정하면 됩니다. 그리고 collectionView 의 layout 을 지정하는 UICollectionViewFlowLayout 객체의 itemSize 에 UICollectionViewFlowLayoutAutomaticSize 를 설정하고, estimatedItemSize 프로퍼티를 사용해서 기본 값을 설정해 사용해도 됩니다. delegate method 로도 있으니 취향에 따라 사용하시면 됩니다. ( cell.contentView 를 기준으로 constraint 를 잡아줘야 동작합니다.)








