10.What options do you have for implementing storage and persistence on iOS?
===========================================================================

iOS 에서 데이터를 저장하고 사용하는 방법에 대해 어느정도나 이해하고 있는지 묻는 질문입니다.

- In-memory arrays, dictionaries, sets, and other data structures
  : 추후 다시 사용하지 않아도 되는 데이터를 빠르게 저장하기에 좋습니다.

- NSUserDefaults/Keychain
  : key-value 방식으로 저장되며 KeyChain 은 보안이 적용됩니다.

- File/Disk storage
  : NSFileManager 를 이용해 실제로 데이터를 파일로 저장하는 방식입니다.

- Core Data and Realm
  : 데이터 베이스를 간편하게 이용할 수 있도록 도와주는 프레임워크입니다.

- SQLite
  : 관계형 데이터 베이스로 복잡한 쿼리를 사용해야 할때 유용하며, Core Data 나 Realm 이 SQLite 를 대체할 수 없을 것입니다.

* * *


## in memory arrays, dictionaries, sets 그리고 다른 데이터 구조를 
- 내장 데이터 구조 및 커스텀 데이터 구조를 이용해 데이터를 저장, 읽기, 수정이 가능합니다.
- 메모리에 존재하는 값들이기 때문에 빠르게 동작할 수 있지만 복원이 불가능합니다.


## KeyChain
- 애플리케이션에서 사용되는 비밀번호를 저장하는 암호화된 저장소입니다.
- 시스템의 root 권한만 가지면 KeyChain 에 저장된 암호들에 접근이 가능합니다. 덕분에 사용자는 여러개의 암호를 모두 외우지 않아도 되므로 편리하죠.
- KeyChain은 각 애플리케이션에서 저장한 정보를 가지고 올 때 Provisioning profile 별로 사용 경로를 구분하기 때문에 동일한 애플리케이션이라 하더라도 개발 단계에서 profile 이 변경되면 기존에 저장해 둔 정보를 사용하지 못하는 단점이 있습니다.
- KeyChain 의 장점은 보안입니다. 그렇기 때문에 보안 유지가 필요한 정보는 KeyChain 에 저장하는 것이 좋습니다.
- 보안이 뛰어나다는 장점은 있으나 github 에 KeyChain Dumper 같은 오픈 소스가 있으니 완벽하게 보호되는 것은 아닙니다. 다만 운영체제에서 지원하는 저장소이므로 일반적인 저장소보다 안전하다는 뜻입니다.


## UserDefaults
- 가볍고 제약이 많은 딕셔너리 형태의 데이터 베이스입니다. 그러므로 너무 큰 값을 저장하기에 적합하지 않습니다.
- 앱 launching 시 일종의 'settings' 처럼 사용하기 좋은 아주 작은 데이터베이스라고 생각할 수 있습니다. 
- 무엇을 저장할 수 있느냐하면~ 바로 Property List 데이터만 저장할 수 있습니다.

``` swift
let defaults = UserDefaults.standard

// 3.1415 는 Double 타입이므로 property list 에 저장할 수 있습니다.
defaults.set(3.1415, forKey: "pi") 
// [Int] = Array + Int 조합이므로 property list 에 저장할 수 있습니다.
defaults.set([1, 2, 3, 4, 5]], forKey: "My Array") 
// key 에 저장된 데이터를 지웁니다.
defaults.set(nil, forKey: "Some Setting") 

if !defaults.syncronize() {
	// 저장에 실패하는 경우 값들을 다시 확인해서 저장해야합니다.
}

//'pi' 에 저장된 Double 값을 가져옵니다.
defaults.double(forKey: "pi")
// 'Some Setting' 에 저장된 Array 를 가져옵니다.
// 만약 nil 이 반환된다면 해당 키에 저장된 값은 Double 이 아닌 것입니다.
defaults.array(forKey: "Some Setting")

```

- share, action, today extention 사용시엔 standard 가 아닌 새로운 저장소를 생성해서 사용해야 합니다. [extension 개발 가이드 링크](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Conceptual/ExtensibilityPG/ExtensionOverview.html#//apple_ref/doc/uid/TP40014214-CH2-SW2)



> ### Property List
> - 번들 실행에 대한 필수적인 정보를 저장하고 있있으며 UTF-8 로 인코딩된 XML 형식의 파일입니다.
> - Array, Dictionary, String, Data, Number(Int, etc) 들의 조합입니다.
> - swift4 부터는 Codable 을 이용해 쓰고, 읽을 수 있습니다.
>
> [Property List 참고 링크](https://developer.apple.com/library/content/documentation/General/Reference/InfoPlistKeyReference/Articles/AboutInformationPropertyListFiles.html)


## Archiving and Codable
- 가벼운 데이터를 저장하기 위한 방법입니다.
- old mechanism: NSCoder
    - 아래의 두 함수를 구현해서 Dictionary 형태의 corder 에 데이터를 저장하고 읽어들일 수 있게됩니다.
        - `func encode(with aCoder: NSCoder)`
        - `init(coder: NSCoder)`
    - 데이터를 저장할 때는 NSCoder 를 준수하는 타입의 인스턴스를 NSKeyedArchiver 를 이용해 저장하고, 읽어들일 때는 NSKeyedUnarchiver 를 이용하면 됩니다.
- new mechanism: Codable
    - 기본적으로 NSCoder 와 비슷하게 동작하지만 특정 함수를 구현하지 않아도 됩니다. Swift 가 자동으로 해주기 때문이죠. 
    - Swift standard type 만 저장할 수 있습니다. 만약 non-standard type 을 저장해야 한다면 NSCoder 를 사용해서 저장해야 합니다.
    - Swift standard type 으로는 String, Bool, Int, Optional, Array, Set, Data, Date, URL, Calendar, CGFloat, AffineTransform, CGRect, IndexPath, NSRange ... 등이 있습니다.
    - JSON 이나 Property List 로 컨버팅할 수 있습니다.

[참고 링크](https://github.com/bankart/Persistence)



## FileSystem
- iOS 시스템은 unix 이기 때문에 기본적인 unix 와 동일하게 동작합니다. 모든 파일을 볼 수 없도록 보호되어 있죠. 그렇기 때문에 애플리케이션은 자신이 접근할 수 있는 공간이 따로 존재합니다. 'sandbox' 라 불리우는 공간입니다.
- 'sandbox' 는 애플리케이션 자신 이외에는 접근할 수 없기 때문에 보안성(security, privacy)이 뛰어나고, 애플리케이션 삭제시 같이 삭제되기 때문에 뒷처리도 깔끔합니다.
- 'sandbox' 에는 아래와 같은 장소들이 포함됩니다.
    - Application directory: storyboard, jpgs, 등등 파일이 저장되어 있는 곳이며 읽기만 가능합니다.
    - Documents directory: 사용자에의해 생성된 언제나 접근할 수 있는 영구적인 저장소입니다.
    - Application Support directory: 사용자가 직접적으로 접근할 수 없는 영구적인 저장소입니다.
    - Caches directory: 임시 파일들을 저장하는 장소입니다.(iTunes 를 통해서 백업되지 않습니다.)
    - ...
- 파일 시스템에 접근하는 방법은 아래와 같습니다.

``` swift
// url 메서드의 구조 및 사용법은 아래와 같습니다.
let url: URL = FileManager.default.url(
	for directory: FileManager.SearchPathDirectory.documentDirectory, // 예를 들어 document directory 로 설정했습니다.
	in domainMask: .userDomainMask // iOS 에서는 무조건 .userDomainMask 입니다.
	appropriateFor: ni // 파일 대체시에만 의미가 있는 파라미터입니다.
	create: true // directory 가 존재하지 않으면 생성하도록 하는 파라이터입니다.
	)
// 사용 가능한 directory 로는 FileManager.SearchPathDirectory.documentDirectory, .applicationSupportDirectory, .cachesDirectory 등이 있습니다.
```


## CoreData
- 큰 데이터를 저장해야 하거나 데이터를 효과적으로 검색해야 할 때 사용합니다.
- 복잡한 쿼리 문법을 공부할 필요가 없고, 프레임워크가 제공하는 api 만 사용하면 됩니다.
- 객체지향 데이터 베이스로 iOS 에서 매우 강력한 프레임워크입니다.
- 데이터 베이스로부터 실제 객체를 뽑아내는 방법을 제공합니다.
- 코어 데이터의 본질은 라이프 사이클, 검색, 영속성 기능을 가지는 객체 그래프 관리자(object graph manager) 입니다.
    - 객체 A 를 B 와 연결할 수 있고, 해당 연결은 영속적으로 동기화 됩니다. A 에서 연결을 변경하면 B 가 업데이트 되면서 그에 따른 알림을 발생시킵니다.
    - 한 쪽에서 삭제하는 경우 연결 체인을 타고 모두 삭제되도록 할 수도 있고, nullify 시켜서 해당 객체만 삭제할 수도 있습니다.
- 일반적인 데이터 베이스들과는 다르게 코어 데이터는 명시적으로 저장하지 않으면 in memory 형태로 사용이 가능합니다.
- 검색을 위한 다른 처리는 필요없고, 객체들이 생성된 이후 연결된 객체들이 있다면 하나의 객체에만 접근하더라도 추가적인 fetch 없이 연결을 타고 넘어가며 접근이 가능합니다.
- 코어 데이터 객체들은 완전한 Objective-C 객체이기 때문에 변경 및 관리가 가능합니다. 서브 클래싱을 통해 커스터마이징된 동작을 수행할 수도 있습니다.
- 객체가 생성되어 메모리에 올라와 있기 때문에 빠르게 동작할 수 있지만 그렇기 때문에 삭제를 위한 동작을 위해서도 해당 데이터를 메모리에 올린 이후에 삭제를 해야하는 번거로움이 있습니다.
- 많은 데이터가 객체화되어 있는 경우 메모리 관리에 신경 써야 합니다.

**[CoreData 에 관한 standford 강의 링크](https://youtu.be/ssIpdu73p7A?t=5m9s)**
**[CoreData 에도 constraint 가 추가되었음](https://stackoverflow.com/questions/21130427/how-to-add-unique-constraints-for-some-fields-in-core-data)**


## Sqlite
- 로컬 저장소에 항상 최신의 데이터를 저장할 수 있도록 도와줍니다.
- 관계형 데이터 베이스라고 불리우지만 CoreData 처럼 실제 연결된 객체로 뽑아내줄 수는 없습니다.
- 기능 확장이 어렵고 단순하게 데이터만 저장할 수 있습니다.
- 검색시 모든 데이터가 객체화되어 메모리에 올라와 있는 코어 데이터에 비해 느릴 수 밖에 없습니다. 대신 필요한 만큼만 메모리에 로드하므로 효율적입니다.
- 삭제 및 업데이트시엔 코어 데이터 보다 sqlite 가 더 빠를 수 있습니다. 

**[SQLite 영상 링크](https://www.youtube.com/watch?v=c4wLS9py1rU)**


## Cloud Kit
- 클라우드에 존재하는 데이터 베이스로 아주 기본적인 동작만 수행할 수 있습니다.
- 네트워크 상태에 따라 데이터 베이스로의 접근이 느리거나 불가능 할 수 있으므로 구현시 주의해야 합니다.
- Cloud Kit Dashboard 라는 웹사이트를 이용해 모델을 추가, 삭제, 수정 할 수 있습니다.
- 데이터 베이스에 RecordType(CoreData 의 Entity 같은 개념), Fields(CoreData 의 attribute 같은 개념) 등을 추가하면 자동으로 스키마가 생성된다는 장점이 있습니다.
- 애플리케이션에서 클라우드에 접근하기 위해서는 사용자가 iCloud 에 로그인되어 있어야 한다는 단점이 있습니다.
spring 2015-16 lecture 에 자세히 설명함
**[CloudKit 에 관한 standford 강의 링크](https://youtu.be/_ffOdODpDSk?t=42m8s)**


## UIDocument
**[UIDocument 에 관한 standford 강의 링크](https://youtu.be/ckCjIJbxYLY?t=54m10s)**

## UIDocumentBrowserViewController


## Realm
**[Realm 공식 페이지 링크](https://realm.io/kr/docs/swift/latest/)**

**[Realm + Codable 링크](https://medium.com/@swiftthesorrow/realm-codable-part-1-7629b9a1493a)**

**[Realm CRUD 영상 링크](https://www.youtube.com/watch?v=hC6dLLbfUXc)**

