11. What options do you have for implementing networking and HTTP on iOS?
=========================================================================

요즘은 대부분의 앱들이 외부로부터 데이터를 받아오기 위해 네트워킹을 사용합니다. 그렇기 때문에 iOS 개발자들은 네트워킹 레이어를 구현하기 위해 어떤 기능을 사용할 수 있는지 알아야 합니다.

고전적이지만 잘 동작하는 URLSession 을 이용하는 방법이 있으나 delegation 을 잘 이해하고 구현하지 않으면 사용하기 까다로울 수 있습니다. 그래서 Alamofire/AFNetworking 등의 오픈소스 라이브러리를 이용하는 방법도 있습니다. 
고참 개발자라면 단순히 네트워킹만 신경 써서는 안됩니다. 데이터를 시리얼라이징하고 그 데이터를 모델 객체로 맵핑하는 등의 작업도 함께 구현해야 합니다.


## URLSession
- 데이터를 로딩해서 그 결과에 따라 UI 를 조작하거나, 기기에 저장하거나 또는 데이터를 업로드 한다면 URLSession 을 이용해서 작업할 수 있습니다.
- URLSession.shared 로 접근해서 상황에 맞는 task(URLSessionDataTask, UploadTask, DownloadTask, StreamTask) 를 사용할 수 있도록 편의 메서드를 제공합니다. 하지만 애플리케이션이 주기적으로 업로드/다운로드 등의 작업을 수행하고 해당 작업들을 관리해야 한다면 URLSessionDelegate(URLSessionDataDelegate + URLSessionTaskDelegate + URLSessionDownloadDelegate) 를 준수하는 (혹은 필요한 protocol 만 준수하는) 매니저 개체를 구현해야 하는데 각 프로토콜 메서드들이 정확하게 어떤 일을 수행하는지 파악하지 못한다면 구현하기 까다로울 수 있습니다.
- 기본적으로 global(.background) queue 에서 동작해야하고 UI 와 연계하는 부분에서는 main queue 에서 동작해야하므로 주의해야 합니다.
[애플 개발자 문서 링크](https://developer.apple.com/documentation/foundation/url_loading_system#//apple_ref/doc/uid/10000165i)


## Alamofire/ObjectMapper/AlamofireObjectMapper
- 역시나 번거로운 작업에서 벗어나게 해주는 오픈소스 라이브러리가 있습니다. 대부분의 네트워킹 기능을 구현해 두었습니다.(유사한 Objective-C 라이브러리로는 AFNetworking 이 있습니다.)
- 심지어 사용도 간편하고 json 데이터를 손쉽게 모델 객체로 변환시켜 줍니다. 다만 맵핑될 데이터 구조를 nested 하게 구현해줘야 하는 번거로움은 있습니다.
- 단순하게 json 파싱만 사용하려면 SwiftyJson 라이브러리를 사용하는것이 편합니다.


[Alamofire 이용시 URLSession 으로 인한 boilerplate 가 제거되는 샘플 링크](http://hyesunzzang.tistory.com/49)
